> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [zhuanlan.zhihu.com](https://zhuanlan.zhihu.com/p/626521243)

在看待文娱产品的态度上，Z 世代的网络主流舆论是非常反感创作者在作品中进行自我表达的，并将其斥之为 “夹带私货”、“喂屎”、“文青病”。

在他们看来，创作者就应该被剥夺主见，成为一个彻头彻尾的工具人以及受众的 “互联网嘴替”。他们创作的目的，应该是将受众想要看的东西，用新奇的手法呈现出来。而不能在其中加入一丝一毫自己的想法，否则就是 “三观不正”。

所以不难发现最近两三年间，各大亚文化群体，基本都完成了饭圈化的提纯。有了一大堆自己村规和越来越苛刻的雷点，极度的排斥异己。并将触犯 “雷点” 的作者，一律开除圈籍，打为异端，日夜诅咒。

尤其在睿国这个地方，所谓天下漫友是一家的口号，已经彻底成为了历史。

但问题在于，任何有志于进行创作的人，几乎都是自我表达欲旺盛的人。优秀的作家、导演、漫画家以及游戏制作人几乎都是如此，如果强行限制他们在作品中的自我表达，那就根本不可能创作出那些脍炙人口的知名作品。

而那些自我意识过剩，脑子里满是框框条条，这里也是雷点那里也是雷点的受众。他们往往都是没有创作能力的人，也根本无法意识到，如果彻底规避他们所谓的雷点来创作，根本就无法写出一个哪怕只是逻辑通顺的故事。

而愿意迎合他们的创作者，往往只是为了恰饭不带感情地在创作，实际上并不能和满身 g 点的亚文化受众共情。其敷衍与缺乏激情的工作状态，也产出不了多么优秀的作品。顶多只能搞出一些公式化，且撒了过量工业糖精的流水线产品。

这类量产的 “工业品” 虽然能够完美避开大多数亚文化受众的雷点，不得罪他们敏感的神经。同时却也因为过度四平八稳的展开而缺乏性格鲜明的角色与值得讨论的剧情，从而失去了话题讨论度。也不具有被同人二创的价值。

所以最终的结果是：亚文化受众们虽然极其厌恶创作者的自我表达，却还是口嫌体正的更青睐那些自我表达欲强烈的人产出的优秀作品。

但是他们会自己疯狂脑补 yy，自欺欺人地把自己那些或是不合逻辑，或是枯燥庸俗的幻想，当成是剧情的必然走向。

最后在实际剧情与自己想象不符的时候，开始自作多情的破防，自言自语地辱骂创作者。

最近柯南 cp 之争，再远一点进击的巨人完结所引发的争议。乃至于任何类似的争论。说白了都是这么一回事。

日轻日漫里量产型的亚撒西男主，jrpg 里完全由玩家命名的哑巴主角，其实就是出版社与厂商过度避雷的产物。既然创作个性鲜明的主角容易被挑刺、被骂没有代入感，那就干脆弄一个没有性格的主角，来充当提供代入感的工具人，让受众自己扮演自己。这样就能避免很多不必要的节奏与争议。

在这个问题上，日服要领先国服二十年左右。

早在 2003 年的远古日轻《凉宫春日》里，就已经提出了自我意识过剩的问题。凉宫春日曾经以为自己身边的同学朋友家人都是独一无二的也是最有趣的人。直到被父亲带去看棒球赛，看到体育场里人山人海的观众，她才意识到自己过得是再平凡不过的生活，身边亲友也只是随处可见的普通人。因而无法接受现实，从此萌生了想要寻找宇宙人、超能力者、未来人的想法。

当年第一批接触到凉宫春日的老凍鳗婆罗门，事实上是无法理解凉宫春日的。他们更多的只是将她的奇谈怪论当成了一种特有的萌属性，而不能理解其在日本成为现象级作品的社会性成因。因为在他们的时代，国服版本还没有出现中二病与青少年自我意识过剩的问题。

而在 20 年后的今天，z 世代的亚文化群体，也走到了凉宫春日与 sos 团的这一步。

最近几年被高频提起的 “共情” 一词，实际上指的就是一种能对事件中当事人的经历，感同身受的代入感。

如果能够代入其中，z 世代就会对当事人报以无限的同情与宽容。譬如让网←声名扫地的墨茶事件，与其说二刺猿网←青少年们，是因为对” 无产阶级穷困潦倒” 的悲愤而同情墨茶。倒不如说是因为其当皮套人赚钱，把大量金钱投入游戏中的阿宅生活方式，给了 Z 世代强烈的既视感与代入感，从而引发了广泛而又强烈的共情。

再后来，510 事件里，某位女士之所以能够在初期，得到←U 与睿站哲人王的鼎力相助。同样也与 “被剥削者”、“完美受害者” 人设的营造息息相关。

而各大亚文化群体的提纯化，以及对雷点的苛刻要求。事实上也是过分强调代入感与共情的结果。

从某种意义上来讲，当代亚文化受众，已经彻底失去了作为旁观者去围观他者经历的能力。他们只想要和凉宫春日一样，成为心念一动就能够改变世界，让太阳围着自己转的超然存在。

而文娱作品的创作者，在他们看来就是为自己这尊大神实现创世奇迹的 “工具人”，而不是拥有自我表达欲创造者。

他们只想要看到 “讲述自己” 的故事，故事中主人公的所思所想，经历乃至于喜好都必须和自己一模一样。只有这样把自己代入进去，他们才能感受到故事的精彩之处。否则就会产生严重的排异反应，诱发 ptsd 症状。

——————

更新

看了一下评论，我发现很多人都在试图构建一种 “高雅——低俗，小众——大众，然后高雅＝小众，低俗＝大众” 的对立关系。

但后现代社会的亚文化圈子，早就不是这么简单的二元对立关系就可以概括的了。

有没有一种可能：即便审美存在高低之分。其区别也不只 “高和低” 两个层级，而是在现代娱乐文化细分化的趋势下，也分化出了更多的层次。

而在每个相同档次的审美层级里，又同时存在许许多多侧重点与取向各不相同的亚文化小团体。

平行存在，各据一方，又相互交叉。这才是当今各大亚文化团体在网络中共同存在，所形成的格局。

在这种格局之下，为大众所喜爱的文化产品，譬如民工漫死火海、柯南一类的作品，所扮演的角色并非是 “俗” 的存在。

相反在许多村规繁多的小群体里，这类大众向的作品，恰恰是 “天雷滚滚” 的存在，遍布着为亚文化小圈子所不能容忍的“雷点”。

而这些小圈子推崇的作品，往往也不是什么曲高和寡、叫好不叫座的 “远古神作”。而是类似于转生异世界之类的流水线厕纸日轻。

这类作品的影响力与受众，都是远不如大众向作品的。也完全不存在什么深刻的内涵，唯一的优点就是以流水线般的套路化，避开了某些亚文化小团体所不容的 “雷点”，因此才会受到他们的推崇。

这件事放在网文圈里同样也成立。

卖报小郎君，因为写过 “今晚妥了”，被以龙空为首的老白群体封为“中原五绿”，还被 yy 小说吧之类的负防群体日夜诅咒。之前这些毛病，卖报小郎君在《大奉打更人》一点也没改，仍然还是把龙空和 y 吧之流的“雷点” 给碰了个遍，几乎天天被这几个小团体诅咒。但是无论这些人如何歇斯底里的咒骂，怎么带节奏。却一点也没有影响《大奉打更人》这本小说的畅销。

那么在这场争端里，是满篇荤段子的《大奉》“雅”，还是爱看种马文的 y 吧吧 u 更 “雅” 呢？

很显然，这中间并不存在谁俗谁雅的问题，或者说 “大家都很俗”。

只有评判标准的差异。不同的标准，造成了所谓 “雷点” 的不同，雷点的不同则被上升为了 “三观” 的差异。最终成为了不同亚文化群体间产生冲突的核心。

而刻板印象里 “小众” 与“大众”的关系，也并不是绝对的。

很多时候，叫的最大声的群体，都未必是大多数。他们很可能只是因为表达欲更强，而显得存在感更强，貌似全网到处都是。

此外现代娱乐产业的更新迭代是也极快的。受众的口味绝非一成不变，而是很容易就会喜新厌旧，对旧有的套路产生厌倦心理，转向更为新奇更加刺激的新生事物。

在这种大环境下，固执守旧，只喜欢固定搭配的人反而是少数。创作者如果只是按照刻板印象里，“多数喜欢人就是喜欢俗的”，然后去无底线的迎合这一部分因循守旧的群体，结果往往是适得其反的。

相反，那些敢于跳出框框条条，把某些声音很大群体的 “雷点” 踩个遍的创作者。恰恰很有成为第一个吃螃蟹的人，用新奇的故事，吸引更多的读者。

《道诡异仙》这本书的走红，就是一个很好的例子。这本书从开头就虐主，并且还是近乎疯狂的虐主，可以说是把小白文受众的 “雷点” 给踩遍了。但是却没有扑街，相反还成了现象级的作品。有了一大堆 “坐忘道” 自来水，四处引流。

可见得罪刻板印象里作为 “大多数” 的小白文、流水线爽文读者，并不会发生什么很严重的后果。该赚钱的还是能赚钱。跳出了这些视野狭窄、逻辑混乱的读者所制定的框框条条，反而能够不受限制地写出更加新奇的故事。开发出更为广大的读者群体。

相反，那些选择无底线讨好小白文受众的写手，就只能在赘婿兵王战神归来… 的红海里卷生卷死，不得翻身了。